第三回　金陵城起复贾雨村　
    荣国府收养〖甲侧：二字触目凄凉之至！〗林黛玉
〖戚蒙：我为你持戒，我为你吃斋；我为你百行百计不舒怀，我为你泪眼愁眉难解。无人处，自疑猜，生怕那慧性灵心偷改。宝玉通灵可爱，天生有眼堪穿。万年幸一遇仙缘，从此春光美满。随时喜怒哀乐，远却离合悲欢。地久天长香影连，可意方舒心眼。宝玉衔来，是补天之余，落地已久，得地气收藏，因人而现。其性质内阳外阴，其形体光白温润，天生有眼可穿，故名曰宝玉，将欲得者尽宝爱此玉之意也。天地循环秋复春，生生死死旧重新。君家着笔描風月，宝玉颦颦解爱人。〗〖戚序本眉批：此评非词非曲，或为作者自撰，亦未可知〗〖松注：庚辰本回目为“贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进都京”，列本回目为“托内兄如海酬训教 接外孙贾母惜孤女”，舒本“托内兄如海酬闺师 接外孙贾母怜孤女”〗【松注：通行本这个回目为“托内兄如海荐西宾 接外孙贾母惜孤女”】【松注：甲戌眉墨：予闻之故老云：贾政指明珠而言，雨村指高江村。盖江村未遇时，因明珠之仆以进身，旋膺奇福攫显秩。及纳兰执败，反推井而下石焉。玩此光景，则宝玉之为容若无疑，请以质之知人论世者。同治丙寅季冬月，左绵痴道人。 “情主人” （钤朱印）】
　　却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的号张如圭〖甲侧：盖言如鬼如蜮也，亦非正人正言。〗者。他本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。【松按蒙侧批：此途宦境，描写的当】二人见了礼，张如圭便将此信告诉雨村，雨村自是欢喜，忙忙的叙了两句，〖甲侧：画出心事。〗遂作别各自回家。冷子兴听得此言，便忙献计，〖甲侧：毕肖赶热者。〗令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政。雨村领其意，作别回至馆中，忙寻邸报看真确了。〖甲侧：细。〗次日，面谋之如海。如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家嶽母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙训教之恩未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理。但请放心，弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，【松按蒙侧批：要说正文故以此作引，且黛玉路中实无可托之人。文笔逼切得宜。】亦不劳尊兄多虑矣。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？〖甲侧：奸险小人欺人语。〗【松按蒙侧批：借雨村细密心思之语，容容易易转入正文，亦是宦途人之口头心头。最妙！】只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”【列侧：好问。可谓细心】〖甲侧：全是假，全是诈。〗如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙。大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯，二内兄名政，字存周，〖甲侧：二名二字皆颂德而来，（于）与子兴口中作证。〗【列眉：如海之语颇纯正，且能以心推人，但不能口口，故所问若非所答】现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗風，非膏粱轻薄仕宦之流，〖复醒一笔。〗故弟方致书烦托。否则不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑为矣。”〖甲侧：写如海实不写政老。所谓此书有不写之写是也。〗雨村听了，心下方信【松按蒙侧批：作弊者每每偏能如此说】了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海乃说：“已择了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命【列眉：在如海一口口口而雨村却唯唯听命是也】，心中十分得意。【列侧：革职时嬉笑自若，此时又何必得意，可知英雄欺人，亦实自欺耳】
　　如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。
　　那女学生黛玉，【松按戚眉：至此应点出“黛玉”二字，而今本忽又删去，真是不可解】身体方愈，原不忍弃父而往，无奈他外祖母致意务去，且兼如海说：“汝父年将半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，〖甲侧：可怜！一句一滴血，一句一滴血之文。〗下无姊妹兄弟扶持【松按戚眉：“姊妹兄弟扶持”，今本删去“兄弟”二字亦不合】，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？”黛玉听了，方洒泪拜别，【列眉：情节可观】〖甲侧：实写黛玉。〗〖蒙侧批：此一段是不肯使黛玉作弃父乐为远游者。以此可见作者之心保爱黛玉如己。〗随了奶娘及荣府几个老妇人登舟而去。雨村另有一只船，带两个小童，依附黛玉而行。〖甲侧：老师依附门生，怪道今时以收纳门生为幸。〗【松按蒙侧批：细密如此，是大家风范】
　　有日到了都中，〖甲侧：繁中简笔。〗进入神京，雨村先整了衣冠，〖甲侧：且按下黛玉以待细写。今故先将雨村安置过一边，方起荣府中之正文也。〗带了小童，〖甲侧：至此渐渐好看起来也。〗拿着宗侄的名帖，〖甲侧：此帖妙极，可知雨村的品行矣。〗【松批：攀附富贵不顾廉耻，不相干的贾也成了宗侄】至荣府的门前投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。见雨村相貌魁伟，言语不俗，且这贾政最喜读书人，〖甲侧：君子可欺其方也，况雨村正在王莽谦恭下士之时，虽政老亦为所惑，在作者系指东说西也。〗礼贤下士，济弱扶危，大有祖風，况又系妹丈致意，因此优待雨村，【靖眉：君子可欺以其方也，雨村当王莽谦恭下士之时，即政老亦为所惑，作者指东说西】更又不同，便竭力内中协助，题奏之日，轻轻谋〖甲侧：《春秋》字法。〗了一个复职候缺，不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补〖甲侧：《春秋》字法。〗了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了。〖甲侧：因宝钗故及之，一语过至下回。〗【松按蒙侧批：了结雨村】不在话下。
　　   
   且说黛玉自那日弃舟登岸时，〖甲侧：这方是正文起头处。此后笔墨，与前两回不同。〗便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。这林黛玉常听得〖甲侧：三字细。〗【松按蒙侧批：以“常听见”等字省下多少笔墨】母亲说过，他外祖母家与别家不同。他近日所见的这几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家。因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去【列侧：此时正是俱生的时候】〖松按梦觉夹：黛玉自忖之语。〗。〖甲侧：写黛玉自幼之心机。〗〖松按蒙侧批：颦颦故自不凡。〗惟恐被人耻笑了他去自上了轿，进入城中，从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同。〖甲侧：先从街市写来。〗又行了半日，【列眉：宁荣二府陈设由此始。用“忽见”字最妙】忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。正门却不开，只有东西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。〖甲侧：先写宁府，这是由东向西而来。〗黛玉想道：【松按蒙侧批：以下写宁国府第，总借黛玉一双俊眼中传来。非黛玉之眼，也不得如此细密周详。】“这必是外祖之长房了。”想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了。却不进正门，只进了西边角门。那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了。后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子。众婆子步下围随至一垂花门前落下。众小厮退出，【松按蒙侧批：以上写款项】众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿。林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。转过插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院。正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉、画眉等鸟雀。台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”〖甲侧：如见如闻，活现于纸上之笔。好看煞！〗于是三四人争着打起帘笼，〖甲侧：真有是事，真有是事！〗一面听得人回话：“林姑娘到了。”〖甲眉：此书得力处，全是此等地方，所谓“颊上三毫”也。〗
　　黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，【松按蒙侧批：此一段文字是天性中流出，我读时不觉泪盈双袖。】早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉【松按戚夹：写尽天下疼女儿的神理。】叫着大哭起来。〖甲侧：几千斤力量写此一笔。〗【松按戚眉：“心肝肉叫着哭起来”写来极有笔力、极有神情，不言大哭而大哭可知矣。今本于哭字上加以“大”字便将词句妙处一概抹去】当下地下侍立之人，〖甲侧：旁写一笔，更妙！〗无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。〖甲侧：自然顺写一笔。〗【松按蒙侧批：逼真】一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。〖甲眉：书中正文之人，却如此写出，却是天生地设章法，不见一丝勉强。〗此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦、贾政之母也。【松按戚眉：“此即冷子兴所云”二句今本删去却甚是】〖甲侧：书中人目太繁，故明注一笔，使观者省眼。〗当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，〖梦觉夹：邢氏。〗这是你二舅母，〖梦觉夹：王氏。〗这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。〖梦觉夹：李纨。〗”黛玉一一拜见过。贾母又说：“请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个。
不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。〖甲侧：声势如现纸上。眉批：从黛玉眼中写三人。〗第一个肌肤微丰，〖甲侧：不犯宝钗。〗合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。〖甲侧：为迎春写照。〗第二个削肩细腰，〖甲侧：《洛神赋》中云“肩若削成”是也。〗长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。〖甲侧：为探春写照。〗第三个身量未足，形容尚小。〖甲眉：浑写一笔更妙！必个个写去则板矣。可笑近之小说中有一百个女子，皆是如花似玉一副脸面。〗其钗环裙袄，〖甲侧：是极。〗三人皆是一样的妆饰。〖甲侧：毕肖。〗黛玉忙起身迎上来见礼，【松按蒙侧批：欲画天尊，先画(纵)[众]神。如此，其天尊自当另有一番高山世外的景象】〖甲侧：此笔亦不可少。〗互相厮认过，大家归了坐。丫鬟们斟上茶来。不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，【松按蒙侧批：层层不露，周密之至】〖甲侧：妙！〗因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，【松按戚眉：“舍我而去”今本改为“先我而逝”颇失老母悲女口吻，又“众人”改为“家人”亦不合】连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！”说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来。【松按蒙侧批：不禁我也跟他哭起】众人忙都宽慰解释，方略略止住。〖蒙侧：总为黛玉自此不能别往。〗【松注甲侧：为黛玉句，此不能别往】

众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，〖甲侧：写美人是如此笔仗，看官怎得不叫绝称赏！〗〖松注甲侧：写美人是如此笔伏首官怎得不叫绝称赏！〗却有一段自然的風流态度，〖甲侧：为黛玉写照。众人目中，只此一句足矣。〗〖甲眉：从众人目中写黛玉。〗〖甲眉：草胎卉质，岂能胜物耶？想其衣裙皆不得不勉强支持者也。〗便知他有不足之症。因问：“常服何药，如何不急为疗治？”黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药【庚寅侧：细想黛卿自何而来，当必如此也】，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效。那一年我三岁时，听得说〖甲侧：文字细如牛毛。〗来了一个癞头和尚，【松按：甲戌侧墨：三岁上尚未能记事，故云听说，莫以为亲闻亲见】〖甲眉：奇奇怪怪一至于此。通部中假借癞僧、跛道二人点明迷情幻海中有数之人也。非袭《西游》中一味无稽、至不能处便用观世音可比。〗【松按蒙夹：奇奇怪怪一至于此，通（不）部中，假借癞僧跛道二人点明迷（送）情幻海】说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声【松按戚夹：爱哭的偏写出有人不教哭】【松按蒙侧批：作者既以黛玉为绛珠化生，是要哭的了，反要使人先叫他不许哭。妙！】，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见【庚寅双夹：惟宝玉是更不可见之人】，方可平安了此一世。’疯疯癫癫，说了这些不经之谈，〖甲侧：是作书者自注。〗也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。”〖甲侧：人生自当自养荣卫。〗【松按蒙夹：人参原当自养荣卫】〖甲眉：甄英莲乃副十二钗之首，却明写癞僧一点。今黛玉为正十二钗之冠，反用暗笔。盖正十二钗人或洞悉可知，副十二钗或恐观者忽略，故写极力一提，使观者万勿稍加玩忽之意耳。〗贾母道：“正好，我这里正配丸药呢。叫他们多配一料就是了。”〖甲侧：为后菖菱伏脉。〗
一语未了，只听后院中有人笑声，〖甲侧：懦笔庸笔何能及此！〗说：“我来迟了，不曾迎接远客！”【靖眉：阿凤三魂已被作者勾走了，后文方得活跳纸上】〖甲侧：第一笔，阿凤三魂六魄已被作者拘定了，后文焉得不活跳纸上？此等文字非仙助即神助，从何而得此机括耶？〗〖甲眉：另磨新墨，搦锐笔，特独出熙凤一人。未见其人，先使闻声，所谓“绣幡开，遥见英雄俺”也。〗黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？”〖甲侧：原有此一想。〗【松按蒙侧批：天下事，不可一概而论】心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，〖甲侧：头。〗项上戴着赤金盘螭璎珞圈，〖甲侧：颈。〗裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，〖甲侧：腰。〗身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，【松按蒙侧批：大凡能事者，多是尚奇好异，不肯泛泛同流。】外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙【庚寅侧：身】。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，【松按蒙侧批：非如此眼，非如此眉，不得为熙凤。作者读过麻衣相法】身量苗条，体格風骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。〖甲侧：为阿凤写照。〗【庚寅侧：容】【松按蒙侧批英豪本等】〖甲眉：试问诸公：从来小说中可有写形追像至此者？〗黛玉连忙起身接见。贾母笑〖甲侧：阿凤一至，贾母方笑，与后文多少笑字作偶。〗道：“你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”〖甲侧：阿凤笑声进来，老太君打诨，虽是空口传声，却是补出一向晨昏起居，阿凤于太君处承欢应候一刻不可少之人，看官勿以闲文淡文也。〗黛玉正不知以何称呼，【松按蒙侧：想黛玉此时神情含浑可爱】只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。〖甲侧：奇想奇文。以女子曰“学名”固奇，然此偏有学名的反倒不识字，不曰学名者反若假。〗【松按蒙夹：奇想奇文。以女子曰“学名”固奇，然此偏有学名的反倒不识字，不曰学名者反若偏有彼】黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，〖甲侧：写阿凤全部传神第一笔也。〗仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！〖甲侧：这方是阿凤言语。若一味浮词套语，岂复为阿凤哉！〗〖甲眉：“真有这样标致人物”出自凤口，黛玉丰姿可知。宜作史笔看。〗况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，〖甲侧：仍归太君，方不失《石头记》文字，且是阿凤身心之至文。〗怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。〖甲侧：却是极淡之语，偏能恰投贾母之意。〗【松按蒙侧：以“真有愿不得”五字，写熙凤之口头，真是机巧异常，“愿不得”三字，愚弄了多少聪明特达者】只可怜我这妹妹这样命苦，〖甲侧：这是阿凤见黛玉正文。〗怎么姑妈偏就去世了！”〖甲侧：若无这几句，便不是贾府媳妇。〗说着，便用帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你倒来招我。〖甲侧：文字好看之极。〗你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话！”〖甲侧：反用贾母劝，看阿凤之术亦甚矣。〗这熙凤听了，忙转悲为喜道：【庚寅侧：何转得快也，真真写煞】“正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗。该打，该打！”又忙携黛玉之手，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我，丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？〖甲侧：当家的人事如此，毕肖！〗【松按蒙侧：三句话不离本行，职任在兹也】你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。”
　　说话时，已摆了茶果上来，熙凤亲为捧茶捧果。〖甲侧：总为黛玉眼中写出。〗【松按蒙侧：熙凤后到为有事，写其劳能；先为筹画，写其机巧。摇前映后之笔】又见二舅母问他：“月錢放过了不曾？”〖甲侧：不见后文，不见此笔之妙。〗熙凤道：“月錢已放完了。才刚带着人到后楼上找缎子，〖甲侧：接闲文，是本意避繁也。〗找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的。〖甲侧：却是日用家常实事。〗想是太太记错了？”【松按蒙侧：陪笔用得灵活，兼能形容熙凤之为人，妙心妙手，故有妙文妙口】王夫人道：“有没有，什么要紧。”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，〖甲侧：仍归前文。妙妙！〗等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，〖甲眉：余知此缎阿凤并未拿出，此借王夫人之语机变欺人处耳。若信彼果拿出预备，不独被阿凤瞒过，亦且被石头瞒过了。〗等太太回去过了目好送来。”〖甲侧：试看他心机。〗王夫人一笑，点头不语。【松按梦觉夹：很漏凤姐是个当家人】〖甲侧：深取之意。〗
　　当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅。时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”【松按蒙侧：以黛玉之来去候安之便，便将荣宁二府的势排描写尽矣。】贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声“是”字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前。出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青紬车。邢夫人携了黛玉，坐在上面，〖松按梦觉夹：未识黛卿能乘此否〗众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门中，至仪门前方下来。众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的手，进入院中。黛玉度其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的。〖甲戌侧批：黛玉之心机眼力。〗进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，【松按蒙侧：分别得沥沥，可想如见】不似方才那边轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆有。〖甲侧：为大观园伏脉。试思荣府园今在西，后之大观园偏写在东，何不畏难之若此？〗一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦。〖甲侧：这一句都是写贾赦，妙在全是指东击西打草惊蛇之笔。若看其写一人即作此一人看，先生便呆了。〗一时人来回话说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，〖甲侧：追魂摄魄。甲眉：余久不作此语矣，见此语未免一醒。〗暂且不忍相见。〖甲侧：若一见时，不独死板，且亦大失情理，亦不能有此等妙文矣。〗【松按蒙侧：作者绣口锦心，见有见的亲切，不见有不见的亲切，直说横讲，一毫不爽。】劝姑娘不要伤心想家，【松按蒙侧：亦在情理之内】跟着老太太和舅母，即同家里一样。姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷。〖甲侧：赦老亦能作此语，叹叹！〗或有委屈之处，只管说得，不要外道才是。’”黛玉忙站起来，一一听了。再坐一刻，便告辞。邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，〖甲侧：得体。〗【松按蒙侧：黛玉之为人，必当有如此身分。】异日再领，未为不可。望舅母容谅。”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两三个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，【松按蒙侧：又嘱咐了几句，方是舅母的本等。】眼看着车去了方回来。
　　一时黛玉进了荣府，下了车。众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，〖甲侧：这一个穿堂是贾母正房之南者，凤姐处所通者则是贾母正房之北。〗向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同。黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出大门的。进入堂屋中，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的三个大字，是“荣禧堂”，【松按蒙侧：真是荣国府】后有一行小字“某年月日书赐荣国公贾源”，又有“万几宸翰之宝”。大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏【松注：铜壶滴漏计时器】随朝墨龙大画，一边是金蜼彝，〖甲侧：蜼，音垒。周器也。〗一边是玻璃（海）。〖甲侧：（上台下皿），音海。盛酒之大器也。〗地下两溜十六张楠木交椅。又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，〖甲侧：雅而丽，富而文。〗道是：
　　　　     座上珠玑昭日月，　堂前黼黻焕烟霞。〖甲戌夹批：实贴。〗
下面一行小字，道是：“同鄉世教弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書。”〖甲侧：先虚陪一笔。〗
原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，〖甲侧：黛玉由正室一段而来，是为拜见政老耳，故进东房。〗只在这正室东边的三间耳房内。〖甲侧：若见王夫人，直写引至东廊小正室内矣。〗于是老嬷嬷引黛玉进东房门来。临窗大炕上铺着猩红洋罽，正面设着大红金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大条褥。两边设一对梅花式洋漆小几。左边几上文王鼎匙箸香盒，右边几上汝窑美人觚【gū】，觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物。地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏。椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。【庚寅侧：写得确（按：庚寅本“茗碗”做“茗盘”）】其余陈设，自不必细说。〖甲侧：此不过略叙荣府家常之礼数，特使黛玉一识阶级座次耳，余则繁。〗老嬷嬷们让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只向东边椅子上坐了。〖甲侧：写黛玉心意。〗【庚寅侧：可知黛玉度其房内阶级陈设之文乃必写之文也】本房内的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，【松按蒙侧：借黛玉眼写三等使婢】装饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同。
茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟〖甲侧：金乎？玉乎？〗走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”【松按蒙侧：唤去见，方是舅母，方是大家风范。】老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，〖甲侧：伤心笔，堕泪笔。〗靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。〖甲侧：写黛玉心到眼到，伧夫但云为贾府叙坐位，岂不可笑？〗【松注：伧夫chen fū 贫贱的粗汉】因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的〖甲侧：三字有神。此处则一色旧的，可知前正室中亦非家常之用度也。可笑近之小说中，不论何处，则曰商彝周鼎、绣幕珠帘、孔雀屏、芙蓉褥等样字眼。〗〖甲眉：近闻一俗笑语云：一庄农人进京回家，众人问曰：“你进京去可见些个世面否？”庄人曰：“连皇帝老爷都见了。”众罕然问曰：“皇帝如何景况？”庄人曰：“皇帝左手拿一金元宝，右手拿一银元宝，马上稍着一口袋人参，行动人参不离口。一时要屙屎了，连擦屁股都用的是鹅黄缎子，所以京中掏茅厕的人都富贵无比。”试思凡稗官写富贵字眼者，悉皆庄农进京之一流也。盖此时彼实未身经目睹，所言皆在情理之外焉。又如人嘲作诗者亦往往爱说富丽语，故有“胫骨变【蒙本为“便”】成金玳瑁，眼睛嵌作碧璃琉”之诮。余自是评《石头记》，非鄙薄前人也。〗
弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，〖甲侧：点缀宦途。〗再见罢。〖甲侧：赦老不见，又写政老。政老又不能见，是重不见重，犯不见犯。作者惯用此等章法。〗只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：【松按蒙侧：王夫人嘱咐与邢夫人嘱咐，似同的，迥异。儿女累心，我欲代伊哭诉，一面愁苦。】我有一个孽根祸胎，〖甲侧：四字是血泪盈面，不得已无奈何而下。四字是作者痛哭。〗是家里的‘混世魔王’，〖甲侧：与（占）“绛洞花王”为对看。〗今日因庙里还愿去了，〖甲侧：是富贵公子。〗尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”
　　黛玉亦常听得母亲说过，二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，〖甲侧：与甄家子恰对。〗极恶读书，〖甲侧：是极恶每日“诗云”“子曰”的读书。〗最喜在内帏厮混，外祖母又极溺爱，无人敢管。今见王夫人如此说，便知说的是这表兄了。〖甲侧：这是一段反衬笔法。黛玉心用“猜度蠢物”等句对着去，方不失作者本旨。〗因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，【松按蒙侧：有曾听得，所以闻言便知不必用心搜求了。】这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，〖甲侧：以黛玉道宝玉名，方不失正文。〗虽〖甲侧：“虽”字是有情字，宿根而发，勿得泛泛看过。〗极憨顽，说在姊妹情中极好的。【松按蒙侧：黛玉口中心中早中此】况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，【松按蒙侧：用黛玉反衬一句，更有深味】〖甲侧：又登开一笔，妙妙！〗岂得去沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知道原故。他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的。〖甲侧：此一笔收回，是明通部同处原委也。〗若姊妹们有日不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺儿出气，咕唧一会子就完了。〖甲侧：这可是宝玉本性真情，前四十九字迥异之批今始方知。盖小人口碑累累如是。是是非非任尔口角，大都皆然。〗若这一日姊妹们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来。所以嘱咐你别睬他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。”
　　黛玉一一的都答应着。【松按蒙侧：客居之苦，在有意无意中写来】〖甲眉：不写黛玉眼中之宝玉，却先写黛玉心中已早有一宝玉矣，幻妙之至！自冷子兴口中之后，余已极思欲一见，及今尚未得见，狡猾之至！〗只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门〖甲侧：后房门。〗由后廊〖甲侧：是正房后廊也。〗往西，出了角门，〖甲侧：这是正房后西界墙角门。〗是一条南北宽夹道。南边是倒座三间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，【松按蒙侧：灵活无一漏空】少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有〖甲侧：二字是他处不写之写也。〗四五个才总角的小厮，都垂手侍立。王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，〖甲眉：这正是贾母正室后之穿堂也，与前穿堂是一带之屋，中一带乃贾母之下室也。记清。〗便是贾母的后院了。〖甲侧：写得清，一丝不错。〗于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅。〖甲侧：不是待王夫人用膳，是恐使王夫人有失侍膳之礼耳。〗贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。【松按蒙侧：大人家规矩礼法】贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭。你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了。贾母命王夫人坐了。迎春姊妹三个告了座方上来。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕。李、凤二人立于案旁布让。外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。【松按蒙侧：作者非身履其境遇，不能如此细密完足。】当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃。〖甲侧：夹写如海一派书气，最妙！〗今黛玉见了这里许多事情不合家中之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶。【松按蒙侧：幼而学、壮而行者，常情。有不得已，行权达变，多至于失守者。亦千古同慨，诚可悲夫！】早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口。盥手毕，又捧上茶来，这方是吃的茶。【松按戚眉：西餐将完时，有玻璃板来水一盂，洗手之用，某随员不之知，误饮之，西人传为笑柄，亦此类也】〖甲侧：总写黛玉以后之事，故只以此一件小事略为一表也。〗〖甲眉：余看至此，故想日前所阅“王敦初尚公主，登厕时不知塞鼻用枣，敦辄取而啖之，早为宫人鄙诮多矣”。今黛玉若不漱此茶，或饮一口，不为荣婢所诮乎？观此则知黛玉平生之心思过人。〗贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤、李二人去了。贾母因问黛玉念何书。黛玉道：“只刚念了《四书》。”【吴祖本：所谓女子无才便是德也，实叹颦卿识字不如不识字的好。伏后回鸳鸯所呈之令牌一回】〖甲侧：好极！稗官专用“腹隐五车书”者来看。〗黛玉又问姊妹们读何书。贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
一语未了，只听外面一阵脚步响，〖甲侧：与阿凤之来相映而不相犯。〗丫鬟进来笑道：“宝玉来了！”【松按蒙侧：形容出娇养神(情)。】〖甲侧：余为一乐。〗黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？〖甲侧：文字不反不见正文之妙似此应从《国策》得来。〗【靖眉：文字不反不见正文似此应从国策得】【松按蒙侧：从黛玉口中，故反一句则不文，更觉生色。】倒不见那蠢物〖甲侧：这蠢物不是那蠢物，却有个极蠢之物相待。妙极！〗也罢了。”心中想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，〖甲眉：此非套“满月”，盖人生有面扁而青白色者，则皆可谓之秋月也。用“满月”者不知此意。〗色如春晓之花。【庚寅侧：少年色嫩不坚牢，以及非矢（夭）即贫之语，余犹在心，余阅至此，放声一哭。脂砚】〖甲眉：“少年色嫩不坚牢”，以及“非夭即贫”之语，余犹在心。今阅至此，放声一哭。〗鬓若刀裁，眉如墨画，【松按戚眉：“脸如桃瓣”今本改为“鼻如悬胆”写别种美男子则可，写宝玉媚态襲目似仍用“脸如桃瓣”为当，吾欲证之，普天下读此书之女子以为当否？】面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情。〖甲侧：真真写杀。〗项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。黛玉一见，【松按戚夹：写宝玉只是宝玉，写黛玉只是黛玉，从中用黛玉一惊宝玉之面善等字，文气自然，笼统要分开不得了】便吃一大惊【松按蒙夹：怪甚】，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，【松按蒙侧：此一惊，方见下文之留连缠绵，不为猛浪，不是淫邪】何等眼熟到如此！”〖甲侧：正是想必在灵河岸上三生石畔曾见过。〗只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”宝玉即转身去了。一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物，下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑。天然一段風骚，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角。【松按蒙侧：蒙侧：总是写宝玉，总是为下文留地步】看其外貌最是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，〖甲眉：二词更妙。最可厌野史“貌如潘安”“才如子建”等语。〗其词曰：
无故寻愁觅恨，    有时似傻如狂。
纵然生得好皮囊，  腹内原来草莽。
潦倒不通世务，    愚顽怕读文章。
行为偏僻性乖张，  那管世人诽谤！
富贵不知乐业，    贫穷难耐凄凉。
可怜辜负好韶光，  于国于家无望。
天下无能第一，    古今不肖无双。
寄言纨绔与膏粱：  莫效此儿形状！【松按戚夹：纨袴膏粱，此儿形状有意思。当设想其像，合宝玉之来历同看，方不被作者愚弄。】〖甲眉：末二语最紧要。只是纨绔膏粱，亦未必不见笑我玉卿。可知能效一二者，亦必不是蠢然纨绔矣。〗
贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！”宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖。厮见毕归坐，细看形容，〖甲眉：又从宝玉目中细写一黛玉，直画一美人图。〗与众各别：两弯似蹙非蹙笼烟眉，〖甲侧：奇眉妙眉，奇想妙想。〗一双似喜非喜含露目。〖甲侧：奇目妙目，奇想妙想。〗态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶風。〖甲侧：至此八句是宝玉眼中。〗心较比干多一窍，〖甲侧：此一句是宝玉心中。〗〖甲眉：更奇妙之至！多一窍固是好事，然未免偏僻了，所谓“过犹不及”也。〗【松按蒙侧：：写黛玉，也是为下文留地步。】病如西子胜三分。〖甲侧：此十句定评，直抵一赋。〗〖甲眉：不写衣裙妆饰，正是宝玉眼中不屑之物，故不曾看见。黛玉之举止容貌，亦是宝玉眼中看、心中评。若不是宝玉，断不能知黛玉是何等品貌。〗宝玉看罢，因笑〖甲眉：黛玉见宝玉写一“惊”字，宝玉见黛玉写一“笑”字，一存于中，一发乎外，可见文于下笔必推敲的准稳，方才用字。〗道：〖甲侧：看他第一句是何话。〗“这个妹妹我曾见过的。”〖甲侧：疯话。与黛玉同心，却是两样笔墨。观此则知玉卿心中有则说出，一毫宿滞皆无。〗贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？”宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，〖甲侧：一见便作如是语，宜乎王夫人谓之疯疯傻傻也。〗【蒙侧：世人得遇相好者，每曰一见如故，与此一意。】今日只作远别重逢，亦未为不可。”〖甲侧：妙极奇语，全作如是等语。无怪人谓曰痴狂。〗贾母笑道：“更好，更好。〖甲侧：作小儿语瞒过世人亦可。〗若如此，更相和睦了。”〖甲侧：亦是真话。〗宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打谅一番，〖甲侧：与黛玉两次打谅一对。〗【松按蒙侧：姣惯处如画。如此亲近，而黛玉之灵心巧性，能不被其缚住，反不是性理。文从宽缓中写来，妙！】因问：“妹妹可曾读书？”〖甲侧：自己不读书，却问到人，妙！〗黛玉道：“不曾读，只上了一年学【松按：蒙本为“二年学”】，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？”黛玉便说了名。宝玉又问表字，黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若‘颦颦’二字极妙。”【松按蒙侧：黛玉泪因宝玉，而宝玉赠曰颦颦，初见时亦定盟矣。】探春〖甲侧：写探春。〗便问何出。
宝玉道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！”【松按蒙侧蒙侧：借问难说探春，以足后文】探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”〖甲侧：如此等语，焉得怪彼世人谓之怪？只瞒不过批书者。〗又问黛玉：“可也有玉没有？”〖甲侧：奇极怪极，痴极愚极，焉得怪人目为痴哉？〗众人不解其语，黛玉便忖度着：“因他有玉，故问我有也无。”〖甲眉：奇之至，怪之至，又忽将黛玉亦写成一极痴女子，观此初会二人之心，则可知以后之事矣。〗因答道：“我没有那个。想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，【松按戚眉：“癡狂”之“癡”字今本无端删去，不知宝玉之病癡为根本，今本今称为狂病，失作者之本意矣】摘下那玉，就狠命摔去，〖甲侧：试问石兄：此一摔，比在青埂峰下萧然坦卧何如？〗骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！”吓的众人一拥争去拾玉。【吴祖本注：劳什子则劳累连累之意，故厌而时时借故掷之。】贾母急的搂了宝玉道：“孽障！〖甲侧：如闻其声，恨极语却是疼极语。〗你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”〖甲侧：一字一千斤重。〗宝玉满面泪痕泣〖甲侧：千奇百怪，不写黛玉泣，却反先写宝玉泣。〗道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，【松按蒙侧：不是写宝玉狂，下部是写贾母疼，总是要下种在黛玉心里，则下文写黛玉之近宝玉之由，作者苦心，妙妙。】如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”〖甲眉：“不是冤家不聚头”第一场也。〗贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了。一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意。因此他只说没有这个，不便自己夸张之意。【松按：蒙侧：不如此说则不为姣养，文灵活之至。】你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了。〖甲侧：所谓小儿易哄，余则谓“君子可欺以其方”云。〗
　　当下，奶娘来请问黛玉之房舍。贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。【松按：蒙侧：女死外孙女来，不得不令其近己，移疼女之心疼外孙女者当然。】等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，〖甲侧：跳出一小儿。〗我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，【蒙侧：小儿不禁情事，无违，下笔运用有法。】余者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类。
　　黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁。〖甲侧：维雅不落套，是黛玉之文章也。〗贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥〖甲眉：妙极！此等名号方是贾母之文章。最厌近之小说中，不论何处，满纸皆是红娘、小玉、娇红、香翠等俗字。〗者与了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内。宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人〖甲侧：奇名新名，必有所出。〗者，陪侍在外面大床上。
　　原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠【吴祖本注：虚陪一个好名，隐寓深矣。凡珠名皆不祥，如贾珠夭亡，瑞珠、宝珠运薄。珠字先去，方合作者原意。】。〖甲侧：亦是贾母之文章。前鹦哥已伏下一鸳鸯，今珍珠又伏下一琥珀矣。（已）以下乃宝玉之文章。〗【松按蒙侧：袭人之情性，不得不点染明白者，为后日旧案】贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉。【松按蒙侧：贾母爱孙，锡以善人，此诚为能爱人者，非世俗之爱也。】宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有“花气袭人”之句，遂回明贾母，更名袭人。这袭人亦有些痴处：【松按蒙侧：世人有职任的，能如袭人，则天下幸甚】〖甲侧：只如此写又好极！最厌近之小说中，满纸“千伶百俐”“这妮子亦通文墨”等语。〗伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。只因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实忧郁。〖蒙侧：我读至此，不觉放声大哭。〗
　　是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？”黛玉忙让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了。鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心，〖甲侧：可知前批不谬。〗自己淌眼抹泪〖甲侧：黛玉第一次哭却如此写来。〗〖甲眉：前文反明写宝玉之哭，今却反如此写黛玉，几被作者瞒过。这是第一次算还，不知下剩还该多少？〗的说：‘今儿才来，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！’〖甲侧：所谓宝玉知己，全用体贴功夫。〗【靖本：宝玉知己！全用体贴工夫】〖蒙：我也心疼，岂独颦颦！〗因此便伤心，我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快休如此，将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢！若为他这种行止，你多心伤感，只怕你伤感不了呢。快别多心！”〖蒙侧批：后百十回黛玉之泪，总不能出此二语。“月上窗纱人到阶，窗上影儿先进来”，笔未到而境（竟）先到矣。〗【梦序夹批：应如此非伤感，来还甘露水也。】黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。究竟那玉不知是怎么个来历？上面还有字迹？”袭人道：“连一家子也不知来历，上头还有现成的眼儿，听得说，落草时是从他口里掏出来的。〖蒙侧批：天生带来美玉，有现成可穿之眼，岂不可爱，岂不可惜！〗等我拿来你看便知。”【松按，甲戌本此处为：“连一家子也不知来历，听得说，落草时从他口里掏出，上头有现成的穿眼，〖甲侧：癞僧幻术亦太奇矣。〗让我拿来你看便知。”】黛玉忙止道：“罢了，此刻夜深，明日再看也不迟。”〖甲侧：总是体贴，不肯多事〗〖蒙侧批：天生带来美玉，他自己不爱惜，遇知己替他爱惜，连我看书的人也着实心疼不了，不觉背人一哭，以谢作者。〗大家又叙了一回，方才安歇。
　　次日起来，省过贾母，【松按：旧抄传作：“却說黛玉自入榮府以後，每日除承歡賈母外，只和寶玉及諸姊妹頑耍，或讀書寫字，或描花刺繡，真是光陰似箭，日月如梭，不覺歷過幾個寒暑。這日早起，省過賈母。”】因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的。黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理。【蒙侧：作者每用牵前摇后之笔。】如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京【蒙侧：调下文】之意。
　〖蒙：补不完的是离恨天，所余之石岂非离恨石乎。而绛珠之泪偏不因离恨而落，为惜其石而落。可见惜其石必惜其人，其人不自惜，而知己能不千方百计为之惜乎？所以绛珠之泪至死不干，万苦不怨。所谓“求仁得仁又何怨”，悲夫！〗




































