第五回　開生面夢演紅樓夢 　立新場情傳幻境情
〖蒙：万种豪华原是幻，何尝造孽，何是風流？曲终人散有谁留，为甚营求？只爱蝇头！一番遭遇几多愁，点水根由，泉涌难酬！〗【松按：甲戌此回、庚辰等古本回目均为本题，梦稿本、通行本为“游幻境指迷十二钗  饮仙醪曲演红楼梦”】【松按梦稿本题诗为春困葳蕤拥绣衾，恍随仙子别红尘。问谁幻入华胥境？千古風流造業人。另：戚、蒙、舒、有正此回目为“灵石迷性难解仙机 警幻多情密垂淫训”梦序本为“贾宝玉神游太虚境 警幻仙曲演红楼梦”.卞藏本做“天机”】【松按：蒙本回前问“何尝造孽，何是風流？”】
【戚蒙本】题曰：春困葳蕤拥绣衾 恍随仙子别红尘 问谁幻入华胥境 千古風流造业（孽）人
　　却说薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回则暂不能写矣。〖甲戌侧批：此等处实又非别部小说之熟套起法。〗【松按：多本此处为“第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回则暂不能写矣”】
　　如今且说林黛玉〖蒙夹甲眉：不叙宝钗，反仍叙黛玉。盖前回只不过欲出宝钗，非实写之文耳，此回若仍（绪）续写，则将二玉高搁矣，故急转笔仍至黛玉，使荣府正文方不至于冷落也。今写黛玉神妙之至，何也？因写黛玉实（非）是写宝钗，非真有意去写黛玉，几乎又被作者瞒过。〗自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，〖甲戌侧批：妙极！所谓一击两鸣法，宝玉身份可知。〗迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。〖甲戌侧批：此句写贾母。〗便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，〖甲戌侧批：此句妙，细思有多少文章。〗日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，〖甲戌侧批：总是奇峻之笔，写来健拔，似新出一人耳。 〗〖甲戌眉批：此处如此写宝钗，前回中略不一写，可知前回迥非十二钗之正文也。欲出宝钗便不肯从宝钗身上写来，却先款款叙出二玉，陡然转出宝钗，三人方可鼎立。行文之法又亦变体。〗年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，【吴祖本注：此书所写乃汉唐史事，唐人皆喜体丰圆面，故有此语。】人多谓黛玉所不及。〖甲戌侧批：此句定评，想世人目中各有所取也。按：黛玉宝钗二人，一如姣花，一如纤柳，各极其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。〗【靖本：此句定评，想世人目中各有所取也。按：黛熏玉宝钗二人一如姣花，一如纤柳，各极其妙者，皆性分甘苦不同世人之故耳】而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。〖甲戌侧批：将两个行止摄总一写，实是难写，亦实系千部小说中未敢说写者。〗便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽。因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，〖甲戌侧批：此一句是今古才人通病，如人人皆如我黛玉之为人，方许他妒。此是黛玉缺处。〗宝钗却浑然不觉。〖甲戌侧批：这还是天性，后文中则是又加学力了。〗那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，〖甲戌侧批：四字是极不好，却是极妙。只不要被作者瞒过。〗视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别。〖甲戌侧批：如此反谓“愚痴”，正从世人意中写也。〗其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙。【靖眉：八字为二玉一生文字之纲】〖甲侧：八字定评，有趣。不独黛玉、宝玉二人，亦可为古今天下亲密人当头一喝。〗〖甲眉：八字为二玉一生文字之纲。〗这日不知为何，他二人言语有些不合起来，【甲戌墨眉批：此是头一次生气，以后似此者甚多，故于前略伏一笔，以后便不唐突，此文字一定章法也。】黛玉又〖甲戌侧批：“又”字妙极！补出近日无限垂泪之事矣，此仍淡淡写来，使后文来得不突然。〗气的独在房中垂泪，宝玉又〖甲戌侧批：“又”字妙极！凡用二“又”字，如双峰对峙，总补二玉正文。〗自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来。
　　因东边宁府中花园内梅花盛开，〖甲戌侧批：元春消息动矣。〗贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园〖甲戌侧批：随笔带出，妙！字義可思。〗游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新文趣事可记。〖甲戌侧批：这是第一家宴，偏如此草草写。此如晋人倒食甘蔗，渐入佳境一样。〗
　　一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝叔随我这里来。”贾母素知秦氏是个极妥当【庚寅双夹：极妥当】的人，〖甲戌侧批：借贾母心中定评。〗生的袅娜纤巧【庚寅双夹：袅娜纤巧】，行事又温柔【庚寅双夹：温柔】和平，乃重孙媳中第一个得意之人，〖甲戌侧批：又夹写出秦氏来。〗见他去安置宝玉，自是安稳的。
当下秦氏引了一簇人来至上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画的人物固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。〖甲戌眉批：如此画联，焉能入梦？〗又有一幅对联，写的是：
　　世事洞明皆学问，人情练达即文章。〖甲戌双行夹批：看此联极俗，用于此则极妙。盖作者正因古今王孙公子，劈头先下金针。〗
　　及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。有一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的理？”【松按：甲戌眉墨批“当头一喝故用反笔提醒”】 〖甲戌眉批：伏下秦钟，妙！〗【庚寅侧：可知下人之传闻宁府秽事之由】秦氏笑道：“嗳哟哟！不怕他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，虽然与宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那个还高些呢。”〖甲戌侧批：又伏下一人，随笔便出，得隙便入，精细之极。〗【松按：甲戌眉墨批：所谓一支笔变出恒河沙数支笔也】宝玉道：“我怎么没见过？你带他来我瞧瞧。”〖甲戌侧批：侯门少年纨绔活跳下来。〗众人笑道：“隔着二三十里，往那里带去，见的日子有呢。”说着大家来至秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香〖甲戌侧批：此香名“引梦香”。〗袭人而来。宝玉觉得眼饧骨软【松按：甲戌眉墨批：实实写得出来】连说：“好香！”〖甲戌侧批：刻骨吸髓之情景，如何想得来，又如何写得来？〗入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，〖甲戌侧批：妙图。〗【蒙夹批：妙画】两边有宋学士秦太虚【庚寅双夹：以人名而渐入梦】写的一副对联，其联云：
　　　　嫩寒锁梦因春冷，〖甲夹批：艳极，淫极！〗
　　　　芳气笼人是酒香。〖甲夹批：已入梦境矣。〗
 【九峰真人按：梦稿、卞藏、梦序、舒序、戚沪、程甲本“芳气袭人”，蒙古、戚南、己卯、庚辰本“芳气笼人”，甲戌原抄“袭”字楞改为“笼” 】 【九峰真人按：蒙古、戚序本，此处两条批语为一条夹批“艳极，淫极，已入梦境矣”】
　　案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，〖甲戌侧批：设譬调侃耳，若真以为然，则又被作者瞒过。〗一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。【松注：史上并无寿昌公主其人，含章殿、梅花桩乃寿阳公主的典故，作者故意破绽乃言“含‘寿昌’二字之章也——旷古印章唯玉玺篆有‘既寿永昌’！故秦身国君哉”！既有破绽，后同昌“珠帐”者，朱章也，伏十三回“后化诸魂”——化为“朱魂”解】宝玉含笑连说：“这里好！这里好！”〖摆设就合着他的意。〗秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕，【松批：甲戌眉墨批：历[含旁加反文]室内陈设皆寓微意少作闲文看也】〖甲侧：一路设譬之文，迥非《石头记》大笔所屑，别有他属，余所不知。〗于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人、〖甲戌侧批：一个再见。〗媚人、〖甲戌侧批：二新出。〗晴雯、〖甲戌侧批：三新出，名妙而文。〗麝月〖甲戌侧批：四新出，尤妙。看此四婢之名，则知历来小说难与并肩。〗四个丫鬟为伴。〖甲戌眉批：文至此不知从何处想来。〗秦氏便分咐小丫鬟们，好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架。〖甲戌侧批：细极。〗【庚寅双夹：寓言、极细】
那宝玉刚合上眼，便惚惚的睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏，至一所在。〖甲戌侧批：此梦文情固佳，然必用秦氏引梦，又用秦氏出梦，竟不知立意何属？惟批书人知之。〗【松按：甲戌过录批：何处睡卧不可，入此梦而必用到秦氏房中，其意我亦知之矣。（此批晚于同治时期痴道人）】【痴道人批：我亦知之，岂独批书人！】

但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹希逢，飞尘不到。〖甲戌侧批：一篇《蓬莱赋》。〗宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣，我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母师傅打呢。”〖甲戌侧批：一句忙里点出小儿心性。〗正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：
　　　　春梦随云散，〖甲戌双行夹批：开口拿“春”字，最紧要！〗
　　　　飞花逐水流。〖甲夹批：二句比也。〗
　　　　寄言众儿女，
　　　　何必觅闲愁。〖甲夹批：将通部人一喝。〗
　　宝玉听了是女子的声音。〖甲戌侧批：写出终日与女儿厮混最熟。〗歌声未息，早见那边走出一个人来，蹁跹袅娜，端的与人不同。有赋为证：
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回風舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章；爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！〖甲戌眉批：按此书凡例本无赞赋闲文，前有宝玉二词，今复见此一赋，何也？盖此二人乃通部大纲，不得不用此套。前词却是作者别有深意，故见其妙。此赋则不见长，然亦不可无者也。〗
【松附：二词为《西江月》①无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！②富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一， 古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状】
　　宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖问道：“神仙姐姐，〖甲戌侧批：千古未闻之奇称，写来竟成千古未闻之奇语。故是千古未有之奇文。〗不知从那里来，如今要往那里去？也不知这是何处，望乞携带携带。”那仙姑笑道：“吾居离恨天之上，灌【松按：蒙本空此一字，戚本作“忘”】愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。〖甲戌侧批：与首回中甄士隐梦景一照。〗司人间之風情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来風流冤孽，〖甲戌侧批：四字可畏。〗缠绵于此处，是以前来访察机会，布散相思。今忽与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》〖甲戌侧批：点题。盖作者自云所历不过红楼一梦耳。〗仙曲十二支，试随吾一游否？”宝玉听说，【松按：此处为庚辰本文字。甲戌、己卯、蒙古、梦稿、戚序、梦序为“宝玉听了喜躍非常”，舒本为“宝玉听了喜悦非常”】便忘了秦氏在何处，〖甲戌侧批：细极。〗竟随了仙姑，至一所在，有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一副对联，〖甲戌侧批：士隐曾见此匾对，而僧道不能领入，留此回警幻邀宝玉后文。〗乃是：
　　　　假作真时真亦假，无为有处有还无。甲夹：正恐观者忘却首回故特将甄士隐梦景重一滃染
转过牌坊，便是一座宫门，上面横书四个大字，道是“孽海情天”。又有一副对联，大书云：
　　　　厚地高天，堪叹古今情不尽；
　　　　痴男怨女，可怜風月债难偿。
　　宝玉看了，〖甲戌眉批：菩萨天尊皆因僧道而有，以点俗人，独不许幻造太虚幻境以警情者乎？观者恶其荒唐，余则喜其新鲜。有修庙造塔祈福者，余今意欲起太虚幻境以较修七十二司更有功德。〗心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古今之情’，何为‘風月之债’？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。〖甲戌侧批：奇极妙文。〗当下随了仙姑进入二层门内，至两边配殿，皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见有几处写的是：“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“夜怨司”、“春感司”、“秋悲司”。〖甲戌侧批：虚陪六个。〗看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？”仙姑道：“此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册。尔凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯依，复央之再四。仙姑无奈，说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢了。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”〖甲戌侧批：正文。〗三字，两边对联写的是：
　春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。
　　宝玉看了，便知〖甲戌侧批：“便知”二字是字法，最为紧要之至。〗感叹。进入门来，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆是各省的地名。宝玉一心只拣自己的家乡封条看，遂无心看别省的了。只见那边橱上封条上大书七字云：“金陵十二钗正册”。〖甲戌侧批：正文题。〗宝玉问道：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：“常听〖甲戌侧批：“常听”二字，神理极妙。〗人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”〖甲戌侧批：贵公子口声。〗警幻冷笑道：“贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二橱则又次之。余者庸常之辈，则无册可录矣。”宝玉听说，再看下首二厨上，果然写着“金陵十二钗副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将“又副册”橱开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。 有几行字迹，写道是：【戚夹：晴雯金钏】
　　　　霁月【松注：甲戌本为“日”】难逢，彩雲易散。心比天高，身为下贱。
【松注：吴祖本第81回出现一个丫头霁月，这霁月在大观园面临灭顶之灾时候。杀死流寇罗照，壮烈之至，作者感叹危难之时，霁月这样不屈英魂太少了】
　　　　風流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，
　　　　多情公子空牵念。〖甲夹蒙侧：恰极之至！“病补雀金裘”回中与此合看。〗【靖眉：恰极补裘回中与此合看】
　　宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：【戚夹：袭人】
　　　　枉自温柔和顺，　空云似桂如兰。
　　　　堪羡优伶有福，　谁知公子无缘。〖甲夹：骂死宝玉，却是自悔。〗
　　宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了“副册”橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：【戚夹：香菱】
　　　　根并荷花一茎香，〖甲戌双行夹批：却是咏菱妙句。〗平生遭际实堪伤。
　　　　自从两地生孤木，〖甲夹：拆字法。〗 致使香魂返故乡。
　　宝玉看了仍不解。便又掷了，再去取“正册”看。只见头一页上便画着两株枯木，【松按：此处甲戌本、庚辰、己卯、梦序、舒序、卞藏为“两珠”，蒙古、戚南、戚沪为“四株”，梦稿为“两枝”】木上悬着一围玉带，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：【戚夹：林黛玉薛宝钗】
　　可叹停机德，〖甲戌夹批：此句薛。〗【松按蒙夹：乐羊子妻事】堪怜咏絮才，〖甲戌夹批：此句林。〗
　　玉带林中挂，　金簪雪里埋。〖蒙双行夹批：寓意深远，皆非生其地之意。〗 〖甲戌双行夹批：寓意深远，皆非生其地之意。〗【九峰真人：卞藏、程甲（乙）、本作“可怜咏絮才”，甲戌、庚辰、己卯、蒙古、梦稿、南图、舒序、戚序本作“堪怜咏絮才”，《增图补图石头记》此处为“可叹停机德，谁怜咏絮才。金簪埋雪里，玉带挂林隈”，第二句与梦序本做“谁怜咏絮才”又形成不孤立】
　　宝玉看了仍不解。〖甲戌眉批：世之好事者争传《推背图》之说，想前人断不肯煽惑愚迷，即有此说，亦非常人供谈之物。此回悉借其法，为見女子数运之机。无可以供茶酒之物，亦无干涉政事，真奇想奇笔。〗待要问时，情知他必不肯泄漏，待要丢下，又不舍。遂又往后看时，只见画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌词云：【戚夹：贾元春】
　　　　二十年来辨是非，【松按：梦稿己卯卞藏此处都是“辨是谁”】
　榴花開處照宮闈。
　　　　三春争及初春景，〖甲夹批：显极。〗
        虎兕相逢大夢歸。【松注：靖本序列抄本为虎兕相逢，如梦稿本，己卯本，卞藏本此处为虎兒相逢大梦归，是在兔与兕之间抄误，从字形看，应当属于兕字抄误，而卞本整这回内容也接近梦稿本和己卯本序列】【九峰真人：妙复轩评本及吴祖本此处为“三春怎及初春景”】
后面又画着两人放風筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。也有四句写云：【戚夹：贾探春】
　  才自精明志自高，　生于末世运偏消。〖甲戌双行夹批：感叹句，自寓。〗
　　　　清明涕送江边望，　千里东風一梦遥。〖甲夹批：好句！〗
【松按：蒙本戚序本此处为“没世”，卞藏为“后世”，显然是避祸，末字暴露时代背景】
　　后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：【戚夹：史湘云】
　　　　富贵又何为？襁褓之间父母违。【庚寅侧：今（令）人痛煞。】
　　　　展眼弔斜晖，湘江水逝楚云飞。
　　后面又画着一块美玉，落在泥垢之中。其断语云：【戚夹：妙玉】
　　　　欲洁何曾洁，云空未必空。
　　　　可怜金玉质，终陷淖泥中。【松按：卞藏、己卯、梦稿此处均为“落陷”】
　　后面忽见画着个恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：【戚夹：迎春】
　　　　子系中山狼，　得志便倡狂。〖甲夹批：好句！〗【松按：己卯为“更猖狂”，庚辰为“便猖狂”， 卞藏为“便张狂，】
　　  　金闺花柳质，　一载赴黄粱。
　　后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：【戚夹：惜春】
　　　　堪破三春景不长，　缁衣顿改昔年妆。【松按：独卞藏做“看破”】
　　　　可怜绣户侯门女，　独卧青灯古佛旁。〖甲夹批：好句！〗
后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：【戚夹：王熙凤】
　　凡鸟偏从末世来，　都知爱慕此生才。
【松按：舒本为“鳳鳥偏從末世來”卞藏本为“凡鳥偏從後世來”，蒙戚作“凡鳥偏從没世來”】 　　
　　　　一从二令三人木，〖甲夹批：拆字法。〗【吴祖本注：与一哭二闹三上吊是一对也，伏凤姐后文自缢。】
　　　　哭向金陵事更哀。
　　后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：
　　　　势败休云贵，  家亡莫论亲。〖甲夹：非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那得不哭！〗
【松批：舒序本此处为“家贫莫论亲”】 【戚夹：巧姐】
　　　  偶因济劉氏， 巧得遇恩人。
　　后面又画着一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔【松注：pèi，明朝特有服饰】的美人。也有判云：【戚夹：李纨】
桃李春風结子完，   到头谁似一盆蘭？ 
               如冰水好空相妒，    枉与他人作笑谈。〖甲戌双行夹批：真心实语。〗
　　后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：【戚夹无空改眉：秦氏鸳鸯其替身也】
               情天情海幻情身【松注：甲戌本旁注一“深”朱笔方圈，卞藏为“深”】，   
        情既相逢必主淫。【松按：卞藏作“情及相逢”】
               漫言不肖皆荣出，    
        造衅开端实在宁。【松注：甲戌本过录人批注：判中终是秦可卿真正死法，真正实事。书中掩却真面，却从此处透逗 】

　　宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，〖甲戌眉批：通部中笔笔贬宝玉，人人嘲宝玉，语语谤宝玉，今却于警幻意中忽写出此八字来，真是意外之想。此法亦别书中所无。〗恐把仙机泄漏，遂掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，〖甲戌侧批：是哄小儿语，细甚。〗〖蒙夹：是哄小儿语气。〗何必在此打这闷葫芦！”〖甲侧：为前文“葫芦庙”一点。〗〖庚寅侧：为前文“葫芦庙”一点点醒。〗
　　宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，〖甲戌侧批：是梦中景况，细极。〗又随了警幻来至后面。但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。更见仙花馥郁，【松批：庚辰本做“仙桃”】异草芬芳，真好个所在。〖甲戌侧批：已为省亲别墅画下图式矣。〗又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子〖甲戌侧批：绛珠为谁氏？请观者细思首回。〗的生魂前来游玩〖蒙夹：绛珠是谁？请观者细思首回。〗，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”〖甲戌眉批：奇笔摅奇文。作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败之女儿一恨。〗【庚寅眉：奇笔掳奇文。作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败女儿一恨。脂砚】宝玉听如此说，便吓得欲退不能退，〖甲戌侧批：贵公子不怒而反退，却是宝玉天分中一段情痴。〗果觉自形污秽不堪【蒙夹：贵公子岂容人如此厌弃，反不怒而反欲退，实实写尽宝玉天分中一段情痴来。若是薛阿呆至此闻是语，则警幻之辈共成齑粉矣。一笑】。警幻忙携住宝玉的手，〖甲戌侧批：妙！警幻自是个多情种子。〗向众姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。〖甲戌侧批：这是作者真正一把眼泪。〗其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪谲【松按：卞藏做“生性诡谲，聪明灵慧，略可望成，无奈…”，蒙戚则为“虽不聪明灵慧”，庚辰本“明灵会”，疑似有重大人名避讳】，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。【松按：蒙戚做“引入正路”】幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴顽，〖甲戌侧批：二公真无可奈何，开一觉世觉人之路也。〗或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”〖甲戌侧批：一段叙出宁、荣二公，足见作者深意。〗
　　说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，竟不知其所焚何物。宝玉遂不禁相问，警幻冷笑道：“此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名‘群芳髓’。”〖甲戌侧批：好香！〗【庚寅侧：细玩此句，遥影宝林之香】宝玉听了，自是羡慕而已。大家入座，小丫鬟【松按：各本做“小环”，卞藏庚辰本为“小丫鬟”】捧上茶来。宝玉自觉清香异味，纯美非常，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣【梦稿本为简化字“还”】香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹。此茶名曰‘千红一窟’。”〖甲戌侧批：隐“哭”字。〗宝玉听了，点头称赏。因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污【蒙夹：是宝玉心事】。壁上也见悬着一副对联，书云：
　　　　幽微灵秀地，〖甲戌双行夹批：女儿之心，女儿之境。〗【松按：各本“微”字写法都怪异，可思避讳人物】
　　　　无可奈何天。〖甲戌双行夹批：两句尽矣。撰通部大书不难，最难是此等处，可知皆从无可奈何而有。〗〖蒙夹批：女儿之境两句尽矣。〗
　　宝玉看毕，无不羡慕。因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，【蒙本做“姑”】一名度恨菩提，各各道号不一。少刻，有小丫鬟【松按：各本无“丫”，庚本独出】来调桌安椅，设摆酒馔。真是：琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。更不用再说那肴馔之盛。宝玉因闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之曲酿成，因名为‘万艳同杯’。”〖甲戌侧批：与“千红一窟”一对，隐“悲”字。〗宝玉称赏不迭。【蒙戚同漏此句】
　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：
“开辟鸿蒙……”〖甲夹批：故作顿挫摇摆。〗
　　方歌了一句，警幻便说道：【甲戌墨眉：此语乃作者自负之辞，然亦不为过谈】
 “此曲不比尘世中所填传奇之曲，【庚寅眉朱批：此语乃是作者自负之辞，然亦不为过谈】必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人，〖甲戌侧批：三字要紧。不知谁是个中人。宝玉即个中人乎？然则石头亦个中人乎？作者亦系个中人乎？观者亦个中人乎？〗〖蒙夹批：三字极妙。不知谁是个中人。然则石头亦个中人乎？作者与观者亦系个中人乎？〗不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”〖甲戌眉批：警幻是个极会看戏人。近之大老观戏，必先翻阅角本。目睹其词，彼听彼歌，却从警幻处学来。〗说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接来，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：〖甲戌眉批：作者能处，惯于自站地步，又惯于擅起波澜，又惯于故为曲折，最是行文秘诀。〗
［红楼梦引子］开辟鸿蒙，谁为情种？〖甲戌侧批：非作者为谁？余又曰：“亦非作者，乃石头耳。”（者）〗都只为風月情浓【松按：蒙夹“趁着看”，戚夹“趁着这”】。奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚〖甲戌侧批：“愚”字自谦得妙！〗衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。〖戚蒙夹：“怀金悼玉”四字有深意。读此几句，反厌近之传奇中必用生旦副末开场，累赘太甚。〗〖甲戌眉批：“怀金悼玉”，大有深意。〗〖甲戌双行夹批：读此几句，翻厌近之传奇中必用开场付末等套，累赘太甚。〗〖甲戌眉批：“怀金悼玉”，大有深意。〗
　　［终身误］都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。〖甲戌眉批：语句泼撒，不负自创北曲。〗【松按：卞藏“仙妹”作“仙姑”，“意难平”做“也难平”，梦稿本“都道是”做“多道是”】
　　［枉凝眉］一个是阆苑仙葩，【吴祖本注：既言仙字，非人间之品，指绛珠仙草也】一个是美玉无瑕。【吴祖本注：宝玉一生愚顽，怎言无暇，实指和氏璧也】若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化【松注：甲戌为“虚话”】？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！【戚序（蒙府）夹批：语句泼撒，不负自创北曲。黛玉】【松按：吴祖本此句为“从春流到冬又春流到夏”】
　　宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，〖甲戌侧批：自批驳，妙极！〗但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。〖甲戌眉批：妙！设言世人亦应如此法看此《红楼梦》一书，更不必追究其隐寓。〗【松按：甲戌墨侧：此结是读红楼梦之要法】【庚寅侧：此结是续红楼梦之要法】因又看下道：【松按：梦稿己卯为“又听下面唱到”显然庚辰本不是缘于己卯祖本.卞藏作“又看下回道”疑抄误，当是“面”字，戚序本蒙古本无“因看下面道”】
［恨无常］喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。【吴祖本注：此句触眼，命删去另改。畸笏叟】 【松注：甲戌为”路远山遥”】故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，【松按：己卯、梦稿、舒序、庚辰无批，蒙古、戚序、梦序为夹批：“天伦呵”。卞藏本干脆连“须”都没有，更没有“天伦呵”】须要退步抽身早！〖甲夹批：悲险之至！〗【戚夹：悲险之至。元春】 
　 ［分骨肉］一帆風雨路【卞藏做“露”】三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定【蒙戚做“皆有命”】，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。【戚夹：探卿声口如闻。探春】
　　［乐中悲］襁褓中，父母叹双亡。〖甲戌侧批：意真辞切，过来人见之不免失声。〗纵居那绮罗丛【蒙本作“中”】，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光風耀玉堂【戚夹：堪与湘卿作照。】。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！〖甲戌眉批：悲壮之极，北曲中不能多得。〗【戚夹：史湘云】
　　［世难容］气质美如兰，才华阜【多作“复”，庚辰本做“阜”】比仙。〖甲戌侧批：妙卿实当得起。〗天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，〖甲戌侧批：绝妙！曲文填词中不能多见。〗视绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。〖甲夹批：至语。〗可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是風尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。【戚夹：妙玉】
　　［喜冤家］【戚夹：“冤家”上加一“喜”字，真新真奇！】中山狼【松注：昔晋大夫赵简子中山狩猎，狼为东郭所救，恩将仇报贻笑后人】，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪欢【松按：各本做“還”、“还”、“这”】媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，【卞藏漏“践”字不妥，】公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。〖甲戌双行夹批：题只十二钗，却无人不有，无事不备。〗【戚夹：迎春】
　［虚花悟］将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，不见（觅）那清淡天和。【松注：卞藏、己卯、梦稿为“不见那清淡天和”甲戌为“”字，庚辰为“”字，舒序本同样是一个“不”字下加一个“见”字。旧时文字是竖写的，是“不见”二字被多级传抄抄到了一起，又被红学家自作聪明当做“觅”字，蒙本和戚序此处为“觉”怀疑也是一定抄误。】说什么，天上夭桃盛，【戚夹：此休恰甚】云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。〖甲夹批：末句、开句、收句。〗【戚夹：喝醒大众，是极】【戚夹：惜春】【蒙本：“西方宝树唤婆娑结着长生果”。戚本：西方宝树婆娑结着长生果，】
　　［聪明累］【松按：疑似“情主人”甲戌眉墨批：世之如阿凤者，盖不乏人，然机关用尽，非孤即寡，可不惧哉】机关算尽太聪明，反算了卿卿【庚辰本“轻轻”】性命。〖甲戌侧批：警拔之句。〗生前心已碎，死后性空灵【己卯、梦稿做“灵空”】。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。〖甲戌眉批：过来人睹此，宁不放声一哭？〗忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！〖甲夹批：见得到。〗【戚夹：凤姐】
　　［留余庆］留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银錢忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。【戚夹：巧姐】
　　［晚韶华］镜里恩情，〖甲夹：起得妙！〗更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提【松注：己卯、梦稿、卞藏无“休提那”三字】锈帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨；光灿灿腰悬金印；威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬【戚夹：李纨】
    ［好事终］畫梁春盡落香塵。〖甲戌侧批：六朝妙句。〗擅風情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，〖甲戌侧批：深意他人不解。〗【松注：靖本此处为“箕裘颓堕皆荣玉”，吴祖本此处也是“荣玉”字，疑是脂砚改之。靖本刚出此异文时曾被红坛一笑，后因另外两个本子相继出现此处为“荣王”、“莹玉”才推断“荣玉”不光靖本是正确的，而且级别高于己卯等古本，靖本不是空穴来風。恰此二者皆无本可查，叹叹！】 
             二
家事消亡首罪宁。宿孽总因情。【戚夹：秦氏】〖甲戌双行夹批：是作者具菩萨之心，秉刀斧之笔，撰成此书，一字不可更，一语不可少。〗

【松按：卞藏本（上图）这里直接就没了后文，谈不上什么“荣玉”与“从敬”了，很有一种可能是祖本传抄过程，在这地方出现墨污或者其他原因，造成看不到原文，卞本抄到这里干脆不抄】【甲戌眉情主人墨批：敬老悟元以后，珍、蓉辈无以管束，肆无忌惮，故此判归咎此公，自是正论】【松按：戚南本“擅风秉月貌”，没有“情”字，蒙古本的“情”字是在一侧补入，原抄也当无此字，有正本应当也没有“情”，而是戚序本影印时，挖补“风秉月”三字后，用纸条覆盖，缩小了 “风情秉月”四字填补，可见戚南本、戚沪本、蒙古本，有着共同的祖本，而祖本抄写中抄漏了“情”字。】
　　［收尾·飞鸟各投林］〖甲戌双行夹批：收尾愈觉悲惨可畏。〗为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽。〖甲戌侧批：二句先总宁荣。〗有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。【吴祖本注：有还泪的，亦有还命的，故言欠血，指茜血也】 冤冤相报实非轻【松按：各本做“岂非轻”，庚辰本“实非轻”虽意达而不妥】，分离聚合皆前定【松按：多数本做“分离聚合前生定”】。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。〖甲戌侧批：将通部女子一总。〗好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！〖甲夹批：又照看“葫芦庙”。与“树倒猢狲散”反照。〗
　　歌毕，还要歌副曲。〖甲戌侧批：是极！香菱、晴雯辈岂可无，亦不必再。〗警幻见宝玉甚无趣味，【戚夹：自站地步】因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，風流袅娜，则又如黛玉。〖甲戌侧批：难得双兼，妙极！〗【蒙夹：虽为双兼妙极】正不知何意。忽警幻道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗風月，绣阁烟霞，皆被淫污纨绔与那些流荡女子悉皆玷辱。〖甲戌侧批：真极！〗更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以“好色不淫”为饰，又以“情而不淫”作案【戚夹：“色而不淫”四字已滥熟于各小说中，今却特贬其说，批驳出矫饰之非，可谓至切至当，亦可以唤醒众人，勿为前人之矫词所惑也】，此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也。〖甲戌侧批：“好色而不淫”，今翻案，奇甚！〗吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”〖蒙夹：不见下文使人一惊，多大胆量敢作如此之文！〗〖甲眉：绛芸轩中诸事情景由此而生。〗〖甲侧：多大胆量敢作如此之文！〗【靖眉：绛芝轩诸事由此而生】【靖眉（墨批）：多大胆量敢作此文】【甲戌墨批：石破天惊鬼夜哭】宝玉听了，唬的忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？况且年纪尚小。不知‘淫’字为何物。”警幻道：“非也。淫虽一理。意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，〖甲戌侧批：说得恳切恰当之至！〗此皆皮肤淫滥之蠢物耳。如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。〖甲戌侧批：二字新雅。〗‘意淫’二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。〖甲戌侧批：按宝玉一生心性，只不过是体贴二字，故曰“意淫”。〗【靖本：宝玉心性只是体贴二字，故为意淫】汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，【甲戌眉批（墨）：坐此病者睹此，宁不自怨自艾，然亦是怨艾不来的。】吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美〖甲戌侧批：妙！盖指薛林而言也。〗字可卿者，【甲戌眉批（墨）：可卿者即秦也，是一是二，读者自省。】许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之風光尚如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，【松按：甲戌本多出“将谨勤有用的功夫置身于经济之道”】留意于孔孟之间，委身于经济之道。”【戚夹：说出此二句，警幻亦腐矣，然亦不得不然耳。】说毕便秘授以云雨之事，【戚夹：这是情之未了一著，不得不说破。】推宝玉入房，将门掩上自去。
　　那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，【戚夹：如此方免累赘。】难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游顽之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，【戚夹：略露心迹】狼虎同群，【戚夹：凶极！试问观者此系何处。】迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。〖甲戌侧批：若有桥梁可通，则世路人情犹不算艰难。〗正在犹豫之间，忽见警幻后面追来，告道：“快休前进，作速回头要紧！”〖甲戌侧批：机锋。〗【梦序夹批：点醒世人。】【蒙府夹批：若有桥梁可通，则世路人情犹不算艰难。特用形如犒木心如死灰句，以消其念，可谓善于读矣。】【甲戌眉批（墨）：何减当头一棒。】宝玉忙止步问道：“此系何处？”【甲戌墨眉：孽海茫茫，何处是岸。噫，沈沦堕落。谁后指迷为援拯耶】警幻道：“此即迷津也。深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，【戚夹：可思。】只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语矣。”【甲眉墨：四字是作者一生得力处，人能悟此，庶不为情所迷】【戚夹：看他忽转笔作此语，则知此后皆是自悔。】话犹未了，只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”【戚夹：接得无痕迹。历来小说中之梦未见此一醒。】
　　却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，【戚夹：细，又是照应前文】忽听宝玉在梦中唤他的小名，〖甲戌侧批：云龙作雨，不知何为龙，何为云，何为雨。〗因纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？”【甲戌眉批（墨）：作者瞒人处，亦是作者不瞒人处，妙，妙！】【此后甲戌本无文】正是：
一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。
【松按：梦稿、己卯本做“梦同谁诉离愁恨 千古情人独我知”，甲戌本没有对，蒙古、戚序做“一枕幽梦”，梦序本干脆就是“一觉黄粱犹未热 百年富贵已成空”，舒序本为“一场幽梦同谁诉 千古情人独我知”。本文乃庚辰本文字。卞藏缺失一页，列本无此回】【戚序（蒙府）总评：将一部全盘，点出几个，以陪衬宝玉。使宝玉从此倍偏、倍痴、倍聪明、倍潇洒。亦非突如其来，作者真妙口、妙笔、妙人。】










